# Тестовое задание для проекта Kotlin/Native: musl-based target

Выполнил: Степан Остапенко.

## Python-скрипты

### Скрипт для компиляции clang

В файле `compile-clang.py` расположен скрипт для компиляции clang из исходников с github.

Скрипт работает следующим образом: если в папке со скриптом нету исходников, скрипт загружает их с помощью `git clone`; далее в папке `llvm-project/build-v1` с использованием стандартного компилятора для C/C++ собирается первая версия clang; дальнейшие версии собираются в папках `llvm-project/build-v2`, `llvm-project/build-v3`, ..., каждая следующая версия компилируется с использованием предыдущей. В процессе сборки скрипт записывает номер последней собранной версии в файл `.clang-from-sources-latest-available-version`.

В переменной `ACTUAL_GIT_BRANCH` указано имя ветки с версией LLVM, которая будет использована для работы.

Использование:
```
usage: compile-clang.py [-h] [-j THREADS] [-n STEPS | -a ADD]

Script to compile clang from sources.

optional arguments:
  -h, --help            show this help message and exit
  -j THREADS, --threads THREADS
                        number of threads to work with (default: 1)
  -n STEPS, --steps STEPS
                        initial bootstrap steps count (default: 1)
  -a ADD, --add ADD     additional bootstrap steps count
```

Параметр `THREADS` отвечает за количество потоков, которые будут использоваться для сборки.

Параметр `STEPS` отвечает за то, сколько "поколений" компилятора будет собрано (в процессе работы появятся папки `build-v1`, `build-v2`, ..., `build-v<STEPS>`). При использовании этого параметра перед запуском произойдет отчистка всех собранных ранее файлов. Например, вызов
```
~/src/musl-test-task$ ./compile-clang.py --steps 3
```
создаст первую, вторую и третью версию ("поколение") clang, предварительно стерев все собранные ранее файлы.

Параметр `ADD` отвечает за добавление определённого количества "поколений" компилятора. При использовании этого параметра скрипт определит последнюю собранную версию clang и добавит еще `ADD` новых версий после неё. Например, вызов
```
~/src/musl-test-task$ ./compile-clang.py --add 2
```
при наличии трёх уже собранных "поколений" компилятора, добавит четвертое и пятое "поколение" clang, не удаляя уже существующие файлы сборки.

Параметры `STEPS` и `ADD` нельзя использовать вместе.

### Скрипт-обёртка для компилятора

В файле `wrapper.py` расположен скрипт-обёртка для компилятора. В качестве параметров командной строки нужно передать опции, которые должны быть переданы компилятору (скрипт просто вызывает компилятор с параметрами, переданными ему). Если скрипт находит рядом с собой папку `llvm-project`, в которой есть информация об уже собранных версиях компилятора, он вызывает последнюю из них. Если скрипт не находит чего-либо из этого, он запускает `compile-clang.py` и собирает первую версию clang.

Я не нашёл способа адекватно сделать программу, печатающую время своей компиляции при каждом запуске, поэтому для создания таких программ мне пришлось немного модифицировать переданные аргументы. По-факту всё происходит так: если результат компиляции нужно записать в файл `<out>`, то результат компиляции запишется в файл `<out>-binary-file-<хэш строки <out>>`, и вместе с ним будет создан Python-скрипт с именем `<out>`, который будет печатать время компиляции, а затем запускать сам скомпилированный файл. При этом, скрипт передаёт все свои аргументы командной строки на вход запускаемой программе.

Пример скрипта, полученного при компиляции файла `sample`:
```
#!/usr/bin/python3

# This is an autogenerated wrapper script for program "sample".

import sys
import os

print("This executable was compiled at 2022-03-14 15:03:49.450381.")

args = sys.argv
args[0] += "-binary-file-2281474928719950617"
os.system(" ".join(args))
```

Стоит отметить, что из-за такого способа реализации скрипт можно использовать только для компиляции исполняемых файлов, но не объектных файлов или библиотек.

## Результаты

### Clang компилятор

С помощью скрипта я скомпилировал 10 "поколений" clang и записал время, затраченное на компиляцию:
```
Version  1 was built in 6793.68757961805 s
Version  2 was built in 6006.74157810112 s
Version  3 was built in 5545.15148830438 s
Version  4 was built in 5605.12498068805 s
Version  5 was built in 5594.95433473587 s
Version  6 was built in 5523.26750183105 s
Version  7 was built in 5524.67198997755 s
Version  8 was built in 5526.48536083987 s
Version  9 was built in 5536.27846125229 s
Version 10 was built in 5528.23906083221 s
```

Нетрудно увидеть, что сначала с каждым новым "поколением" время компиляции уменьшается, а, начиная с шестого "поколения", стабилизируется. Это связано с тем, что clang кодирует команды оптимальнее, чем g++, поэтому с каждым новым проходом набор команд оптимизируется, что приводит к немного улучшенному результату на следующем шаге, и т. д.

### Wrapper

Пример запуска программы, скомпилированной с помощью `wrapper.py`:
```
~/Desktop$ ./hw 
This executable was compiled at 2022-03-14 15:00:50.122165.
Hello, World!
```
